## ストーリー



#### 自然落下との比較 (吸引 -> 500 mm/s)

fig2. 粒子の落下の様子。

0.020s - 0.060s を見ると、吸引効果で粒子が勢いよく流入していることがわかる。

0.100s を見ても、積み上がりが早い。

0.180sで吸引効果の方は落ち着いてる。自然落下の方はスプラッシュしてる。

=> 定量的に流入を見たい



fig3.  フラックスの変化

吸引効果の方は、最初からフラックスが高い。

0.04s まで自然落下より、高い状態が続く。

つまり、下杵降下の瞬間に粒子が勢いづけられている。

落ち着いた後は、自然落下とほぼ同じフラックスになる。

下杵の降下終了後は自然落下と同じ挙動？

どちらのケースでも後半に山ができている。

fig2と時刻で照らし合わせると、気泡が抜け終わったことにより、一気に粒子が流入したことによる山と考えられる。

 => 初期の高いフラックスについて詳細に見ていく。



fig4, 5. 流体抗力、圧力勾配（下杵降下の瞬間）

吸引効果の方で強い力がかかっている。自然落下の方は全くない。

力は下杵降下の瞬間が最も強く、すぐに減衰する。

=> より定量的に評価したい



fig6. 流体抗力、圧力勾配の定量評価

どちらの力も、一瞬だが重力より強い力がかかる。

平均的にみると、圧力勾配が強い。

どちらもすぐに減衰する。

マイナスに転じるのは、粒子の流入によって金型内の圧力が高まるから。



==> 結論：吸引効果は下杵降下の瞬間に、流体抗力と圧力勾配による力が合わさり発生する。



#### 下杵の降下速度比較 (100 ~ 700mm/s)

fig7. 粒子の落下の様子

100 mm/は粒子と下杵の間に隙間が空いていない。下杵の降下速度が小さすぎるため。

その他3ケースをみていく。

0.020s, 0.060s をみると、下杵の降下速度が大きいほど粒子が深くまで入っていっている。

その後の時刻を見ていくと、どれの充填が早いのかよくわからない。

=> 充填完了時間をちゃんとみたい



fig8. 充填完了時間

100 mm/s は明らかに外れ値。吸引効果が発生してるとは言えない。

500 mm/s で充填完了時間が一番短い。

500 mm/s までは、下杵の降下速度が大きいほど充填完了時間が短くなる。

500 mm/s を超えると、充填完了時間は増加していく。

=> なぜ？フラックスで充填の様子を定量的にみていく。



fig9. フラックスの時間変化

下杵降下の瞬間のフラックスの高さは、下杵の降下速度に比例して高い。

つまり粒子が勢いよく流入している。これは、fig7とも一致。

後半の気泡抜けピークをみると、500 mm/sで早くピークが現れている。

これが充填完了時間が早い理由。

=> 最初のピークの強さはどれくらい差がある？

=> なぜ気泡が早く抜ける？



fig10, 11 流体抗力、圧力勾配の定量評価

下杵の降下速度が大きいほど、強くでる。

すぐに減衰して、だいたいみんな一緒くらいになる。



fig 12. 気泡の様子

下杵の降下速度が大きいほど、粒子の流入路が細い。

700 mm/sは細すぎて、流入路が潰れている。

これで充填完了時間が遅れた。

一、気泡が上昇し始めるのは、下杵の降下速度が大きいほど早い。

二、流入路の点からみると、下杵の降下速度が大きいほど、気泡の抜けが遅れる。

この2つのバランスで500 mm/sが一番良い。



==> 結論：下杵の降下速度がある値のとき、充填完了時間は極小値となる